---
title: 賞析
---
這首詩詠寫西澗在春天傍晚時雨中的景致，從中透露出詩人閒適自得的心情。

春天的時候，詩人來到西澗邊，一眼望去，那些生長在山澗兩邊的綠草如茵，特別惹人喜愛。側耳傾聽，從茂林之中傳來黃鸝的歌聲，鶯聲婉轉，悅耳動聽。黃昏時分，澗水因剛下過一場春雨而漲得更滿，流得更急，繫在渡口的小舟，隨風擺動，忽橫忽直，在水中蕩漾……

全詩最明顯的藝術特點是能從動中見靜。全詩四句，每句分寫一物——「草」、「鳥」、「雨」、「船」，而句句均寫動景：野草在「澗邊生」，是成長狀態；黃鸝在「深樹鳴」是放聲歌唱；春雨「晚來急」，這是風雨飄灑的樣子；渡口「舟自橫」，這是小船在隨風移動。可是這些動景所構成的卻是一片「靜」的意境，這正好反映出作者恬靜閒適的心境。

畫面上一切，都使人感到大自然在春天裏充滿了生命的活力。詩人把美麗的景致發掘出來之前，沒有人去注意它，所以詩一開始用「獨憐」二字。不過詩人不再作更多的抒情，他只是描繪，而最後一句的「自」字尤為點睛之筆。詩人所「憐」的正是自生的幽草，自鳴的黃鸝，自來的春雨，自橫的小舟，這些都是超越人為力量的自然美。沒有恬靜閒適的心境，又怎會留意到這些「無人」注意的景物。詩人通過他描繪的畫面，把他嚮往自然的思想感情反映得淋漓盡致。

本詩語言平易、明快，描寫景物自然之美，形象鮮明，又能表現詩人超逸脫俗的情趣，詩味雋永，是韋應物的山水詩代表作之一。